# 新时代的前奏

## 本文的目的

这是一篇献给全人类的文章。

在谈及 AI 的时候，我们习惯于将目光聚焦于**技术**。但正如人类的一切其他社会活动一样，活动本身的成败与否，归根结底取决于活动是否是"**进步的**"？

这可能有一点抽象。我想借用伟大领袖毛主席的在《论持久战》中关于"抗日战争最终胜利"的一些论述来进一步阐明这一观点："今日中国的军事、经济、政治、文化虽不如日本之强，但在中国自己比较起来，却有了比任何一个历史时期更为进步的因素。中国共产党及其领导下的军队，就是这种进步因素的代表。中国今天的解放战争，就是在这种进步的基础上得到了持久战和最后胜利的可能性。"中国的进步体现在哪里？我想在当时历史背景下，主要体现在"人民更加自由与平等"，能够将占社会大多数的"底层人民"从封建压迫和殖民统治中解放出来，所以抗日战争服务于代表中国乃至国际社会的劳苦大众，是正义的，必将取得最终胜利。

**我们在看待"AI 技术发展问题"的时候应该摒弃"唯技术论"的观点，而应该首先审视它能否为人类带来真正的"进步"**。当然，就像是战争的进步性并不取决于战争本身而是取决于战争服务的对象一样，**"AI 技术进步与否"也并不取决于AI技术本身，而是取决于它最终服务于谁**。

本文的目的是警醒所有 AI 技术从业者牢记：**为人民服务！**

## 背景

在完成[TiaoYu-1](https://github.com/tiaoyu1122/TiaoYu-1)项目的过程中，我陷入了一个问题：**AI 到底会为人类带来什么？**

答案有很多，其中不乏天马行空的想象，比如：人类智能增强的方式由教育转变为脑机接口交互，机器人自主意识崛起并创造与人类并行的社会，甚至硅基生物取代碳基生物等等。但在这里，我并不想谈太过长远的事情，因为感觉太过飘渺；也不想对最近几年做什么预测，因为转瞬之间事实即会到来。我想要谈的是：在可以预见的未来几十年或几百年内，AI必将带来生产力的飞跃，这会为人类带来什么？这是本文的背景。

## 为什么会提出这个问题？

从历史唯物主义的观点出发，技术的发展必将带来生产力的提升，而进一步促进生产关系的变革。而纵观人类发展历史，生产力的发展让人类从茹毛饮血的原始社会，经由奴隶社会、封建社会一步步走到了资本主义社会和社会主义社会，人类越来越自由、社会越来越公平。可能有读者奇怪，为什么我们要在这里谈论社会形态的演变？难道 AI 技术的发展可以与犁(将人类带入封建社会)和蒸汽机(将人类带入资本主义社会)的技术变革相比较吗？答案是当然的。这也是上面那些天马行空的想象的现实基础。

那又有什么必要在这里专门讨论 "AI 技术将服务于谁"呢？就像是我们似乎从没有讨论过"犁和蒸汽机服务于谁"一样，这是一个值得探讨的问题吗？

因为这次可能真的不一样！以往的技术进步都是建立在"人"这个基础之上的，没有人的参与，就创造不出剩余价值。无论是犁，还是蒸汽机，抑或是个人计算机，都是依附于人(劳动力)的"工具"，也创造了更多的劳动力需求。而随着 AI 技术的发展，我们看到了一个可能的趋势，"附加 AI 的工具"逐渐在很大程度上摆脱对"人"的依赖，成为一个可以独立思考(虽然这种观点是存疑的，甚至可以说是伪命题的，但不可否认它的行为很像独立思考)，并完成复杂任务的主体。这意味着，社会生产活动的不再必须基于大量的劳动力操纵工具，而是由少数人维护 AI 来开发、利用、消费自然资源。

一个极其美好的愿景随之而来：新时代的人类社会，庞大的 AI 将人类劳动力解放出来，劳动成了一种生活爱好和享受，生产力高度发达、物质生活极大丰富，人在明确、有限的约束(物质的自然资源和意识的社会规则)之下自由平等地享受这一切！

而在这个愿景之下同样隐藏着一个极其卑鄙的想法：新时代的人类社会，也可以由少量精英、庞大的 AI、有限的自然资源组成！而大多数"人"，可能是冗余的！尤其是这些冗余的人，是作为有限自然资源的分母存在！消除了这些分母，少量精英就不再受任何限制(物质的自然资源非常丰富、意识的社会规则极其宽松)！

这个时候，人类社会必将面临着一个可怕的抉择！

所以，我们必须要阐明这个问题——AI 技术将服务于谁？如果是整个人类社会，显然是进步的、正义的！如果是少数精英，显然是退步的、非正义的！我们要努力实现前者而避免后者。

## 核心观点

**进步的、正义的、服务全人类的 AI 技术必将到来！**

**但这个过程必然是曲折的，需要我辈及后来人充分发挥主观能动性以争取最小代价促使这一天的到来。**

### 真正的无产阶级

马克思和恩格斯将那些不拥有生产资料、必须出卖自己的劳动力以换取工资收入的工人阶级称为无产阶级。毫无疑问，从资本主义伊始和未来很长一段时间，马克思和恩格斯所代表的无产阶级是人类社会最进步的力量，他们代表了人类社会最先进的生产力，是推动历史前进的正义力量。

但随着 AI 技术的发展，**一种全新的、更彻底的无产阶级可能会诞生：不仅不拥有生产资料，而且也无法出卖自己的劳动换取工资收入的工人阶级**。因为 AI 技术的发展，将使得绝大多数的行业都被替代，绝大多数的工人失去了劳动的机会。与马克思和恩格斯的无产阶级相比，新的无产阶级真正是一无所有，唯一拥有的自己的劳动力也不再具有价值，劳动能力上的差别不再具有意义。这时候，个人的利益就等同于集体的利益、等同于全人类的利益。**这样的无产阶级中的成员，没有能力大小、没有职位高低、没有分工不同，真正实现了人人平等，为人人自由奠定了基础。**

### 过程的曲折性

真正无产阶级的出现意味着社会进步的可能性和必然结果，但并不意味着社会进步的具体实现。而且我们有一个不好的开端：主流的 AI 技术被少数寡头所控制。

AI 技术的发展需要大量的数据和计算资源，也需要很好的技术沉淀，个人或者一般规模的公司从一开始就被迫将自己定位于"消费者"的角色，而关于 AI 技术的开创性工作几乎都是由少数大公司(或者即将成为少数大公司的公司)所完成的。这一方面有利于 AI 技术的发展，毕竟大公司可以调集大量的资源形成技术突破，而技术突破带来高额的回报进一步淘汰掉稍弱小的公司，也进一步激励着它继续加大投入，形成一个典型的资本主义运作方式。

当 AI 技术发展到很高的水平，掌握了技术壁垒的这些大公司，最终会无偿地将这些技术和产品提供给全人类使用吗？还是会依靠形成的技术壁垒攫取高额利润，甚至控制全人类的生活？前者显然违背了"经济学"对人的基本假设。

我们可以在脑海中想象这个过程中的一些现象：AI 技术不断地进步，劳动力开始过剩，很多人会因此失业而失去收入。这些失业的人群需要依赖政府补贴生活，而政府收入很大程度上来自 AI 公司的利润，因为大多数的行业都被 AI 替代了。用自己缴纳的税款给失业人群消费自己的产品，显然不会为 AI 公司带来任何利润。失业人群也越来越庞大，并开始占据人口的大多数，需要的补贴也越来越多。AI 公司开始产生不满，并进而试图控制政府。政府最终沦为 AI 公司的傀儡，失业人群丧失生活来源，与 AI 公司形成斗争局面，并最终会演变成一场社会革命。

这个过程显然是曲折的，生产力的发展、新无产阶级的形成和壮大都是一个非常长期、缓慢的过程，可能会经历几十年甚至几百年的时间，而其中不同阶级的摩擦、冲突、妥协会反复发生，不同革命方式的尝试、力量强弱的此消彼长，决定了最终胜利的到来不可能一帆风顺、一蹴而就的。

### 我辈的责任

首先，要明确全体人类对 AI 技术拥有所有权和使用权。

正如伟大领袖毛主席所言："人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。" 所有的科学技术，包括上面说提及的 AI 技术，其的发展和进步是以全人类科技发展为基础的，是人类社会发展的必然结果，而某个研发团队实现了某种技术上的突破则是偶然所得，更有甚者是通过剥削剩余价值所得。在私有制背景下依靠专利、版权、商业机密的深沟高垒建立起来的技术和产品垄断，本质就是将偶然所得完全凌驾于必然发展结果之上，并掩盖了必然性(全人类科技发展的结果)的存在，只表现为偶然性(个人或小团队的贡献)。但如果我们了解了这种技术发展的必然结果和偶然所得的关系，就可以理解 AI 技术的进步本质上是人民群众创造的，不应被个人或某些小团体所窃取和占有，而是全人类所共有，也决定了 AI 技术服务于全人类的合理性。

其次，要搞清楚谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？

我们身边发生了很多传奇的创业故事，有很多人凭借艰苦奋斗、聪明才智、坚韧不拔形成了财富积累，占有了大量的生产资料。这不应该是我们尊崇的社会榜样吗？在一定的社会发展阶段，这种行为的确应该倡导。但随着社会的发展，屠龙少年变恶龙的戏码也一定会上演。这时，我们不要在市场经济的洪流裹挟之下，被金钱粉饰的伪公平的上升通道蒙蔽了心智，而应该清醒地认识到资产阶级与无产阶级之间的矛盾仍然是主要的社会矛盾。实际上，这种阶级矛盾一直存在，只是在经济快速发展的最近几十年被人民生活水平的普遍提高、平民创业成功现象的涌现所掩盖了起来，但随着经济增长的放缓、贫富差距的拉大、社会阶层的固化，激烈的阶级矛盾一定会重新凸显。在矛盾的两方中，无产阶级队伍只待时机一到就会转变为"真正的无产阶级"，他们就是我们的朋友。因为他们一定是 AI 技术服务全人类最直接的收益者、最坚定的支持者和最可靠的后备军。而站在对立面的资产阶级就是我们的敌人，因为他们对利润的贪婪必然会试图将 AI 技术变成个人攫取金钱的工具。

第三，做好技术的开源和普及，帮助真正的朋友、打击真正的敌人。

敌人的长期存在、发展过程的曲折性决定了与朋友的协作、与敌人的斗争不需要等待什么时机成熟、什么充分准备，更不能等待矛盾凸显之时才后知后觉，而要从现在做起，长期地、持续地、无时无刻地斗争下去。而我们手中的最有效的武器就是做好包括 AI 在内的技术开源和普及工作，让先进技术被普通大众所掌握，发展和壮大我们真正的朋友所拥有的科技力量，相对地也就削弱了资产阶级建立的垄断性的技术壁垒，从而从根源上对其进行瓦解。

为什么说技术开源和普及是我们最有效的武器呢？要知道，决定生产力的武器才是真正有效的武器，因此有必要从生产力的决定因素说起。在传统的经济学框架中，决定生产的要素被划分为三类：土地、资本和劳动。具体到资本主义社会形态，土地和资本被资产阶级所掌控，无产阶级拥有的是自己的劳动力，因此“劳动力”就是无产阶级与资产阶级斗争的有效武器。这也是“罢工”斗争的由来。但随着经济发展，尤其是最近几十年，“劳动力”在生产中的作用似乎越来越弱。在很多行业和领域，资本家可以自信地对工人摆出“你不干有的是人干”的高傲姿态。而 AI 技术开始广泛应用的当下，资本家更是热衷于使用“听话的AI”替代天然具有反抗意识的工人“劳动力”。所以，以“劳动力”作为斗争武器的时代可能要逐渐成为历史。除了“劳动力”，无产阶级还拥有什么呢？在一个强调“物权”的社会中，资本和与资本紧紧捆绑的土地显然不是无产阶级所可以轻易拥有的。除此之外，我可以想到的唯一与生产力紧密联系并可以被无产阶级掌握的因素就是“科技”。“与生产力紧密联系”无需赘述，目前“科技”已经被视作一种重要的、独立的生产要素，以至于在很多生产函数中将产出描述为技术、资本和劳动结合的结果。“可以被无产阶级所掌握”是因为“科技”本身来自于无产阶级的发明创造，是劳动者在劳动过程中实验和经验总结的结果，并可以通过文字的、图像的、声音的媒介低成本地传播和获取，这也是技术开源和普及所肩负的使命。只有做好技术开源和普及工作，让“科技”掌握在无产阶级手中或者至少不是被资产阶级所完全掌控，在“劳动力”在生产中地位岌岌可危的未来，无产阶级才能继续担任先进生产力的代表。

